# SAFETAG PARA COLOMBIA

Realizar labores sociales en Colombia en este momento implica, en cierto modo, exponer de manera significativa la integridad personal y la vida. 

Colombia actualmente se encuentra en un periodo de posconflicto. Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), el grupo armado más antiguo y más organizado del conflicto interno, firmó un acuerdo de paz con el gobierno nacional en el año 2016. Con el fin del conflicto, el grupo armado hizo entrega de sus armas y sus integrantes se movilizaron a zonas de concentración. En las zonas donde había mayor presencia de las FARC es donde en general había menor presencia estatal lo cual generó unos vacíos de poder en estas zonas, tras la retirada del grupo armado.

Como resultado del retiro de estos grupos armados y la ausencia del Estado en las zonas en las que estos tenían presencia, se ha incrementado la cantidad de grupos al margen de la ley que aprovechan el vacío de poder para ejercer de forma violenta el control del territorio ya sea porque existen conflictos de tierras, por que hay presencia de cultivos o laboratorios asociados al narcotráfico o presencia de otros grupos al margen de la ley. En estos territorios las voces de personas defensoras de derechos humanos, líderes y lideresas sociales, periodistas y activistas de la región son las que han expuesto estas problemáticas y son, en consecuencia, quienes han sufrido los mayores ataques. Desde la firma del acuerdo de paz, el asesinato de líderes y lideresas sociales se ha incrementado en una forma que no tiene precedente. 

Según la Defensoría del Pueblo de Colombia se han asesinado 343 líderes y lideresas sociales desde el 01 de enero de 2016 hasta el 22 de agosto de 2018. Mientras tanto, el gobierno nacional emite comunicados desmintiendo las cifras de la Defensoría del Pueblo y de la ONU.

En los últimos meses además hemos constatado que las amenazas que se ejercen sobre líderes y lideresas arriban a través de correos electrónicos, mensajes de WhatsApp y redes sociales. Ante este panorama, es de vital importancia diseñar e implementar métodos para reducir los riesgos de las organizaciones sociales en el desempeño de sus labores, tanto en el ámbito digital como en el personal. Muchas de las actividades que realizamos en línea nos pueden exponer de forma personal y organizacional.

En este contexto realizar auditorías de seguridad digital a organizaciones de la sociedad civil en Colombia puede contribuir a mejorar su preparación ante las diferentes amenazas a las cuales se ven expuestas. Sin embargo, es necesario desarrollar una capacidad nueva entre los expertos en seguridad digital para trabajar con las organizaciones de la sociedad civil, que pasa no solo por comprender la metodología de SAFETAG, sino también el contexto de las organizaciones con las cuales se trabajará, comprender sus necesidades y capacidades y la forma como se pueden construir relaciones de confianza que faciliten la realización de estos ejercicios.

Dentro de este documento se encuentra plasmado el aprendizaje producto de nueve auditorías con organizaciones de sociedad civil (en adelante OSC), dos de estas utilizando un ajuste de la metodología de SAFETAG, el entrenamiento de un grupo de personas auditoras, la preparación de los materiales de entrenamiento, el ajuste de la metodología SAFETAG de acuerdo a la realidad nacional, el desarrollo de una metodología de riesgos, una herramienta de manejo de riesgos, la estructura del documento de auditoría y el currículo para el entrenamiento de personas auditoras. 

Fue un arduo trabajo dentro del cual compartimos nuestra experiencia a la vez que aprendimos de las prácticas y conocimientos de quienes realizan auditorías en escenarios tradicionales de empresas y organismos del Estado. En el proceso con las organizaciones aprendimos también cuán importante es construir confianza, espacios flexibles de aprendizaje mutuo y sobre todo comprender y ajustarnos a sus limitaciones, no sólo en términos de capacidad o conocimiento sobre el tema sino también sobre el tiempo. Aprendimos que el tiempo para las organizaciones es uno de sus recursos más limitados y que al menos inicialmente era imposible realizar un ejercicio que tarde más de dos días. Aunque SAFETAG no plantea la realización de capacitaciones, nosotros entendimos que para causar un impacto permanente, dictar un taller de seguridad digital para estas organizaciones era indispensable. 

Por esta razón decidimos dedicar la mitad del tiempo que nos brindaban las organizaciones en esta labor. Esto nos ayudó de manera significativa en el establecimiento de una relación de confianza con los integrantes de las organizaciones y a crear un entendimiento frente a la actividad de la auditoría. Las capacidades creadas en los integrantes de las organizaciones durante el taller y la confianza generada permitió que las entrevistas de auditoría se ejecutaran sin fricción. Que compartieran sus experiencias, buenas y malas, sus temores y se sinceraran en el ejercicio. 

En ambos casos se logró conocer las actividades principales de los procesos críticos de la organización y sus falencias técnicas sin tener que realizar ejercicios invasivos sobre su infraestructura. Esto nos permitió también que las entrevistas fueran aprovechadas para el mejor reconocimiento entre las partes. 

De parte de los y las auditoras, durante el taller inicial y en nuestras charlas de retroalimentación luego de las entrevistas de auditoría e incluso en el taller de cierre, logramos generar una sensibilidad mayor frente a la importancia del trabajo que hacen las organizaciones de sociedad civil. A la vez, que el intercambio entre ellos y las organizaciones también les abrió los ojos a una realidad desconocida, la que enfrentan diariamente estas organizaciones y sus miembros. Así, entre los aprendizajes adquiridos por parte de las personas auditoras no solo se incluyen conocimientos técnicos puntuales sobre seguridad digital y tecnología; sino también una mejor comprensión del contexto del país, y de las amenazas a las que particularmente están expuestas las OSC. Por parte de las OSC auditadas, se fortalecieron conocimientos sobre el trabajo social en Colombia y cómo sus labores interactúan con riesgos y vulnerabilidades en seguridad digital que pueden con el mejoramiento de ciertos hábitos, reducir o prever. 

SAFETAG, como proyecto, también propone un currículo para la formación de nuevos y nuevas auditoras, que desde Karisma ajustamos al contexto nacional. Este ejercicio nuevo nos llevó a la realización de dos talleres y una serie de actividades de preparación para las auditorías con personas expertas en seguridad digital en proceso de formación como personas auditoras para organizaciones de sociedad civil.

Este currículo es el resultado de ese ejercicio, sintetiza el proceso de formación que llevamos a cabo con un grupo de 9 personas expertas en seguridad digital que no solo estuvieron en las actividades sino que alimentaron este texto. Reconocemos su compromiso y dedicación para con el proyecto y agradecemos los aportes que hicieron para la realización de este currículo.
